计算机辅助蛋白结构预测与分析研究进展

摘要：从氨基酸序列出发预测蛋白质的三维结构是目前计算生物学和生物物理学领域最具挑战性和影响力的研究方向之一.发掘蛋白质的结构特征是理解蛋白质生物功能的基础，这对于整个生物医药领域的研究都非常重要.从氨基酸序列出发预测蛋白质的三维结构是目前计算生物学和生物物理学领域最具挑战性和影响力的研究方向之一.本文从结构预测的研究背景出发,简要介绍了它的理论意义、应用需求及基本现状;并根据结构预测的一般步骤,依次介绍了其基本预测过程;随后基于模板和无模板两类,各列举了几种具有代表性的结构预测方法;最后对该领域的盛事——国际蛋白质结构预测技术评估大赛(CASP)做了简单介绍.

关键词: 蛋白质结构预测, 同源建模, 从头预测, 结构优化

蛋白质的结构分为四类.一级结构也就是氨基酸序列;二级结构是周期性的结构构象，比如α螺旋β折叠等;三级结构是整条多肽链的三维空间结构;四级结构是几个蛋白质分子形成的复合体结构，比如三聚体，四聚体等;蛋白质是由氨基酸组成的，前一个氨基酸的羧基和后一个氨基酸的氨基脱去一分子的水，缩合形成的肽键.肽键将氨基酸连接起来形成肽链.发掘蛋白质的结构特征是理解蛋白质生物功能的基础，这对于整个生物医药领域的研究都非常重要.拥有了空间立体结构之后，蛋白质才能发挥功能.

实验上测定蛋白质序列和结构的方法已经历了数十年的发展, 相关的人力物力投入也在逐年增加, 尤其在过去二十年, 蛋白质序列数据库UniProt [2] 以及结构数据库 PDB [3] 中的数据条目几乎都在以指数形式增长. 从物理学角度来看, 氨基酸序列确定了蛋白质的基本分子组成, 它最终的折叠结构将对应于给定环境下该分子热力学最稳定、自由能最低的构象态. 尽管蛋白质的折叠本质上是受各种物理规律的支配, 但对于如此复杂的生物大分子(包括它与周围溶剂分子的相互作用), 目前人们不仅无法给出精确的物理描述, 而且也不具备足够强大的计算条件去完成相关运算. 这促使研究者们积极运用各种生物信息学方法、粗粒化物理模型以及优化的构象搜索算法, 发展出了一系列卓有成效的结构预测方法.

基于生物信息学角度来看,有从头计算法,1973年 Anfinsen 提出蛋白质的三维结构决定于自身的氨基酸序列,并且处于最低自由能状态.目前最好的软件为quack, 作者为张阳.同源建模法(homolog modeling)原理,相似的氨基酸对应着相似的蛋白质结构.前提是需要找到与目标序列同源的已知结构模板(一致度>=30%).另一种方法为穿线法,原理是不相似的氨基酸序列也可以对应着相似的蛋白质结构.已知的蛋白质结构约10万个,所具有的不同的拓扑结构只有1393个.根据能量方程判别预测效果,能量越低预测越好.应用此方法做的最好的软件为I-TASSER,作者为美国密歇根大学张阳.数据来自casp蛋白质结构生物信息预测国际竞赛的历史数据.综合法的运用,找到模板的区域用同源建模法,找不到的区域用从头计算法.

结构预测的一般步骤
构象初始化
对于大部分目标蛋白来说, 都可以通过序列比对 (sequence alignment) [15−17] 从已知结构数据库中识别出与之具有同源性的蛋白质, 并进一步获得目标序列与模板序列精确的残基匹配信息. 序列的相似性往往意味着结构的相似性, 依据残基匹配信息从模板拷贝而来的空间结构 (不一定完整)有时已非常接近于目标蛋白的天然结构, 甚至于使后续的构象搜索过程变得可有可无, 这是同源建模方法特有的现象. 因此, 提高序列比对方法的效率、精度是促进同源建模方法发展的关键. 由于蛋白质结构远比序列具有更高的保守性, 毫无序列相似性的两个蛋白质也可能拥有相似的结构, 这是穿线法 [5] 发挥作用的领域. 过去二十年里, 穿线法被广泛研究和应用, 由此也大大提高了结构预测方法对 PDB数据库中已知结构的利用率. 总的来说, 这类由模板拷贝而来的初始化构象可靠性颇高、信息量极大,可急剧缩短后续构象搜索的进程.

构象搜索
获得初始化构象之后, 通常还需要进行构象搜索, 即在一定力场的指导下, 采用某种搜索策略不断改变分子构象, 以搜寻更接近天然的构象. 作为典型的生物大分子, 一个蛋白质分子包含了千百个原子, 构象自由度极高, 往往需要做某种近似处理才能进行有效的构象搜索, 这就有了蛋白质表达(protein representation)的问题. 其实在前面的构象初始化中已经涉及蛋白质表达问题, 譬如蛋白质序列比对都是残基水平上的比对, 比对过程中允许两个不同的残基进行匹配, 这样一来, 模板残基的侧链构象就不能为目标蛋白所用, 能够拷贝的只有匹配区域的主链构象. 

结构筛选
构象搜索结束后, 通常会得到目标蛋白的大量构象各异的结构(这里的“构象”与“结构”都指的是目标蛋白的空间排布, 只不过前者凸显动态变化, 后者意含静态确定性). 就拿蒙特卡罗模拟来说, 构象的变动过程具有随机性, 尽管在力场的指引下总体会向低能态演变, 但难免会陷入局部能量最小态, 且由于力场自身的缺陷, 能量最低态也并不一定就最接近天然结构. 因此, 模拟过程中通常会不断输出一些能量较低的中间结构以供后续筛选. 结构筛选其实与结构评估对应着一个相同的问题, 即如何正确区分不同质量(与天然结构具有不同差异程度)的预测结构. CASP竞赛中把那些专用于结构筛选及评估的方法称为模型质量评估方法(MQAP) [38], 并提供了评估这些方法的平台.

国际蛋白质结构预测技术评估大赛(CASP)介绍蛋白质结构预测, 不得不介绍国际蛋白质结构预测技术评估大赛(CASP) [13;61], 它在计算生物学领域已久负盛名, 常被誉为蛋白质结构预测的奥林匹克竞赛. CASP是由美国马里兰大学的John Moult于1994年倡导举办, 每两年一届, 目前已成功举办了十余届. 对于参赛者来说, CASP给他们提供了一个能客观评估其预测方法的平台, 且可借此与世界范围内的其他预测方法进行对比, 从而更好地认识自身的优势以及不足. 而对于组织者乃至科学界来说, 通过竞赛可遴选出当前最有效的预测方法, 同时了解整个蛋白质结构预测领域的发展情况, 包括所取得的成绩、存在的困难以及未来的发展方向等.

总结与展望

本文简要介绍了蛋白质结构预测的发展背景、基本的研究步骤及研究内容, 并例举了若干代表性的预测方法; 另外对国际蛋白质结构预测技术评估大赛进行了扼要介绍. 期望这些内容能帮助读者对蛋白质结构预测有一个综合的了解. 可以说, 蛋白质结构预测已成为计算生物学及生物信息学领域最具代表性和影响力的研究方向之一. 它不是一个单一的、孤立的科学问题, 它是一个与不同学科、不同课题相互交融的综合体系. 从生物序列比对、生物数据库构建、生物信息数据挖掘, 到分子力场描述、大分子结构模拟等, 蛋白质结构预测涉及生物信息学、生物物理研究的诸多方面. 它的发展也在很大程度上推动着整个结构生物信息学领域的发展. 随着预测精度以及效率的不断提高, 很多结构预测方法已经从理论走向应用, 成为细胞和分子生物学家的得力工具 [82]. 例如, 仅仅 I-TASSER 在线服务器在过去几年时间内就已经为来自世界 120多个国家和地区的近 7万名科研工作者提供了蛋白结构预测服务.

